---
{"aliases":["模数转换器","模数转换"],"dg-publish":true,"dg-path":"电子技术/数字电路/ADC.md","permalink":"/电子技术/数字电路/ADC/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-10-04T18:47:42.710+08:00","updated":"2024-10-27T15:51:50.120+08:00"}
---

(terminology::**Analog-to-Digital Conversion**)  模数转换

模数转换是将模拟信号转换为数字信号的过程。
模拟信号是连续变化的，可以是声音、光线、温度等自然现象的电子表示。数字信号则是由一系列数字值组成的，通常用二进制数表示，便于数字设备处理和存储。

ADC 可以将引脚上连续变化的模拟电压转换为内存中存储的数字变量，建立模拟电路到数字电路的桥梁。
数模转换器广泛应用于各种电子设备中，如音频设备、数据采集系统、传感器接口等。在这些应用中，ADC 将模拟信号转换为数字信号，以便进行数字处理、存储或传输。

### 一般工作过程
模数转换的过程通常涉及以下几个关键步骤：
1. **采样（Sampling）**：在固定的时间间隔内测量模拟信号的幅度。这个时间间隔称为采样周期，而采样的频率（每秒采样次数）称为采样率。根据奈奎斯特定理，采样率应至少是模拟信号最高频率的两倍，以避免混叠现象。  [[信号保持\|信号保持]]
2. **保持（Hold）**：ADC需要保持这个采样值，直到转换过程完成。这通常通过一个采样保持电路来实现。  [[信号采样\|信号采样]]
3. **量化（Quantization）**：将采样得到的模拟值转换为有限精度的数字值。量化过程中会有一定的误差，称为量化噪声。量化的精度通常由位深（bit depth）来表示，即用多少位二进制数来表示一个采样值。位深越高，量化的精度越高，但同时所需的存储空间和处理能力也越大。
4. **编码（Encoding）**：将量化后的数字值转换为二进制代码。这个过程通常由 ADC 内部的编码器完成，它将模拟信号的每个采样点映射到相应的二进制数字。

### 模数转换的主要技术指标
$$\begin{align}
D \equiv [u_{x} / u_{R}]
\end{align}$$
$D$ 为数字输出信号，$u_{x}$ 为模拟输入信号，$u_{R}$ 为量化单位。


**转换时间和转换频率：**
- AD 转换时间：完成一次模拟量变换为数字量所需要的时间
- 转换频率：转换时间的倒数。它反映采集系统的实时性能, 是一个很重要的技术指标.

**分辨率（Resolution）**：
由位深决定，表示 ADC 能够区分的最小信号变化量，位数越高，量化的结果越精细。
AD 转换器的分辨率是指转换器对输入电压微小变化的响应能力的度量. 习惯上以输出的二进制位数表示。例如: AD 转换器分辨率为 12 位, 即表示该转换器的输出数据可以用 2 的 12 次方个二进制数进行量化。$0\sim 2^{12}-1$

**转换精度:** 反映一个实际 AD 转换器在量化值上与一个理想 AD 转换器进行模数转换的差值。


#### 双积分型
采样积分
比较阶段

#### 并行比较型

#### 逐次比较型
[[二分法\|二分法]]
- 早期使用外接芯片实现模数转换
	较为经典的芯片有 ADC0809，参考 [[8051模数转换\|8051模数转换]]
- 随着技术发展和单片机功能的强大
	有的芯片实现内置模数转换模块，参考 [[STM32 ADC\|STM32 ADC]]，基本原理同 ADC0809


