---
{"dg-publish":true,"dg-path":"计算机/机器学习.md","permalink":"/计算机/机器学习/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-10-17T12:45:51.113+08:00","updated":"2024-10-17T12:45:51.113+08:00"}
---

(terminology::**Machine Learning**)
不显式编程地赋予计算机能力的研究领域
是[[人工智能\|人工智能]]的一个分支，它使计算机系统能够从数据中学习并做出决策或预测，而无需明确编程。

机器学习涉及开发算法和统计模型，使计算机系统能够执行特定的任务，如分类、回归、聚类、预测等，这些任务通常需要人类智能才能完成。
[[机器学习基础\|机器学习基础]]


[[线性模型\|线性模型]]

### 主要类型 (Main Types)
[[监督学习\|监督学习]]：老师讲课, 跟着学
[[半监督学习\|半监督学习]]
[[无监督学习\|无监督学习]]：自己学习，总结分类考察哪些知识点
[[强化学习\|强化学习]]：通过刷题学习，直接做题，根据打分来修改答案，与外界环境交互的反馈学习
[[深度学习\|深度学习]]
[[集成学习\|集成学习]]

### 关键概念 (Key Concepts)
- **特征 (Features)**: 用于描述数据的属性或变量。
- **模型 (Model)**: 从数据中学习得到的算法或数学结构。
- **训练 (Training)**: 使用数据来训练模型的过程。
- **验证 (Validation)**: 评估模型性能的过程，通常使用一部分训练数据之外的数据。
- **测试 (Testing)**: 使用独立的测试集来评估模型的最终性能。
### 常见算法
[[线性回归\|线性回归]]
[[逻辑回归\|逻辑回归]]
[[决策树\|决策树]]
[[支持向量机\|支持向量机]]

### 应用 (Applications)
机器学习在各个领域都有广泛的应用，包括：
- **图像识别 (Image Recognition)**: 识别和分类图像中的对象。
- **自然语言处理 (Natural Language Processing, NLP)**: 理解和生成人类语言。
- **推荐系统 (Recommendation Systems)**: 根据用户的历史行为推荐商品或内容。
- **医疗诊断 (Medical Diagnosis)**: 分析医疗数据以辅助诊断疾病。

挑战 (Challenges)
1. **数据质量 (Data Quality)**: 需要高质量、多样化的数据来训练有效的模型。
2. **过拟合 (Overfitting)**: 模型在训练数据上表现良好，但在新数据上表现差。
3. **解释性 (Interpretability)**: 某些模型（如深度学习模型）的决策过程难以解释。
4. **偏见和公平性 (Bias and Fairness)**: 需要确保模型不会因数据中的偏见而产生不公平的结果。

**可解释的人工智能 (Explainable AI, XAI)**: 开发方法来解释模型的决策过程。
### 大语言模型
[[语言模型\|语言模型]]
[[大语言模型\|大语言模型]]
[[大模型的限制及挑战\|大模型的限制及挑战]]
[[Encoder-Decoder\|Encoder-Decoder]]


### 参考资料
机器学习


