---
{"dg-publish":true,"dg-path":"A2- 自动控制原理/2. 现代控制理论/李雅普诺夫稳定性理论.md","permalink":"/A2- 自动控制原理/2. 现代控制理论/李雅普诺夫稳定性理论/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-10-04T14:40:36.680+08:00","updated":"2025-04-14T17:55:46.925+08:00"}
---


(terminology::**Lyapunov Stability Theory**)
> **稳定是系统分析的前提，是系统正常工作的必要条件**。
> 李雅普诺夫稳定性分析适用于几乎所有系统的稳定性分析，是稳定性问题解决的最基本方法。在此基础上衍生了多种稳定性判别方法。

> [!important] Description 
> 前置知识：[[范数\|欧几里得范数]]  [[线性系统稳定性分析\|线性系统稳定性分析]]

***
### 稳定性理论基础
稳定性是自动控制系统最重要的特征：1. 判别系统是否稳定   2. 改善系统的稳定性

平衡点：导数为零的点.
极限环：在极限环内渐进稳定，极限环外不稳定 .
- **线性系统**的稳定性：只取决于**系统的结构和参数**。
	$\dot{x}=Ax$，实际上平衡点就是 $Ax=0$ 。线性定常系统仅需要看系统矩阵，如果系统矩阵非奇异，**仅有一个平衡点**$\mathbf{0}$；系统矩阵奇异，有无穷多个平衡点。
	
- **非线性系统**的稳定性：和**系统的结构和参数、初始条件、外界扰动的大小**均有关。
	非线性系统各导数为零求出平衡点。一般有**一到多个平衡点**，不同的平衡点可能表现不同的稳定性，需要逐个分别讨论。

### 李雅普诺夫稳定性
**不稳定 <--> 稳定 --> 渐近稳定 --> 全局渐近稳定**
只讨论坐标原点的稳定解情况（都可通过坐标变换转化到原点）
$$\begin{align}
\dot{\mathbf{x}}=f(\mathbf{x},t)\quad \mathbf{x}= \varPhi(t;\mathbf{x}_{0},t_{0})
\end{align}$$
$$\begin{align}
\left\lvert  \left\lvert  \mathbf{x}_{}-\mathbf{x}_{e} \right\rvert \right\rvert=\left\lvert  \left\lvert   \varPhi(t;\mathbf{x}_{0},t_{0})-\mathbf{x}_{e}\right\rvert \right\rvert =\sqrt{ \left[(x_{1}-x_{1e})^{2}+\cdots+(x_{n}-x_{ne})^{2}\right] }\leq \varepsilon
\end{align}$$


#### 1. 稳定
随着时间的增长，系统响应的幅值是有界的
$$\begin{align}
\left\lvert  \left\lvert  \varPhi(t;\mathbf{x}_{0},t_{0})-\mathbf{x}_{e} \right\rvert \right\rvert\leq \varepsilon\quad  t_{0}\leq t<\infty
\end{align}$$
#### 2. 渐近稳定
首先要稳定，且随时间无限增长，状态轨线最终趋于平衡状态 $\mathbf{x}_{e}$
$$\begin{align}
\lim\limits_{ t \to \infty } \left\lvert  \left\lvert  \mathbf{x}(t;\mathbf{x}_{0},t_{0})-\mathbf{x}_{e} \right\rvert \right\rvert=0
\end{align}$$

1. 经典控制理论下的稳定系统实际上为渐近稳定系统
2. 只在李雅普诺夫意义下稳定的称为临界稳定系统，在工程上属于不稳定系统
#### 3. 全局渐近稳定 （大范围渐进稳定）
平衡状态稳定，**只有一个稳定点**，**从所有初始状态出发的状态轨线都具有渐进稳定性**。
（对于线性系统：平衡状态渐近稳定，则必然大范围渐近稳定。）
