---
{"dg-publish":true,"dg-path":"过程控制系统/检测仪表/检测基础.md","permalink":"/过程控制系统/检测仪表/检测基础/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-09-03T17:48:51.489+08:00","updated":"2025-03-31T14:38:36.334+08:00"}
---


**检测/测量**：用实验的方法去确定一个参数的量值（和标准量值进行比较）
对事物进行量化描述（非量化事物的量化，精确数据的获得）

间接检测：将与被测量有一定函数关系的其他量与标准量进行比较
组合检测：直接检测或间接检测联立方程组求解得到量值

偏差法、零位法、微差法
过程检测对检测仪表的**基本要求**：
1. **准确**：正确反映被控变量的值，误差不超过规定值
2. **可靠**：在环境条件下能长期工作
3. **迅速**：动态响应迅速，反映被控变量的变化

### 仪表主要性能指标
**测量范围**：误差处在极限范围内的一组被测点的值（最小值～最大值）
**量程**：检测范围的上限值和下限值的代数差 （最大值-最小值）

**绝对误差**：$\Delta = \left\lvert  x-x_{0} \right\rvert$   仪表指示值与被检测的真值之间的差值。
**仪表引用误差**：$\delta =\dfrac{\pm(x-x_{0})_{}}{\text{标尺上界}-\text{标尺下界}}$
**仪表允许误差/仪表最大引用误差**：$\delta =\dfrac{\pm(x-x_{0})_{max}}{\text{标尺上界}-\text{标尺下界}}\times 100\%$
**精度**：$\dfrac{\left\lvert  (x-x_{0})_{max} \right\rvert}{\text{标尺上界}-\text{标尺下界}}\times 100$，在允许误差的基础上，去掉 $\pm$ 以及 $\%$
（注意寻找最为接近的精度等级作为实际的精度！！！）

**精度等级**：0.005，0.02，0.05，0.1，0.2，0.4，0.5，1.0，1.5，2.5，4.0
（精度等级越小，精度越高；仪表的精度与量程有关，精度等级一定的情况下，可以减小量程来减小测量误差）

**回差/变差**：正反行程读数之差。

误差规律：**及解决方法**
1. 系统误差：多次检测过程中出现的规律性误差。可以通过实验或分析的方法进行修正。
2. 随机误差：多次检测过程中出现的不可预计误差。无法消除
3. 缓变误差：零部件老化带来的随时间缓慢变化的误差。
4. 粗大误差：与事实不符的误差，操作失误


**示值误差**：检测仪表的示值与对应输入量的真值之差
**最大允许误差**：规定的误差极限值
**固有误差**：标准条件下结构决定的固有的误差
**附加误差**：非标准条件下的误差

**精确度**
**精度等级**
使误差保持在规定极限以内的测量仪表的级别
$$\begin{align}
J= \dfrac{最大示值误差}{仪表的量程} \times 100\%
\end{align}$$

精度等级序列

**准确度**
**滞环**：储能效应
**死区**：死区效应

**灵敏度**：稳态下，对被测参数变化的反应能力
**分辨率**：显示装置有效辨别的最小的视值差

重复性
再现性
**线性度**：衡量曲线偏离线性程度的指标
**动态误差**：时间常数，传感器显示仪器的惯性
滞后时间，分析仪器系统，来衡量动态误差

