---
{"dg-publish":true,"dg-path":"电子工艺/电路元件封装.md","permalink":"/电子工艺/电路元件封装/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-05-21T15:20:28.163+08:00","updated":"2024-07-12T20:59:04.154+08:00"}
---

[[电路元件\|电路元件]]
### 封装的基本概念
==**封装**==：
在[[集成电路\|集成电路]]里，指把硅片上的电路管脚，用导线接引到外部接头处，以便与其它器件连接

**==封装形式==**：
安装半导体集成电路芯片用的外壳

==**封装的作用**==：
- 安装、固定、密封、保护芯片及增强电热性 
- 实现内部芯片**与外部电路的连接**
- **防止空气**中的杂质对芯片电路的**腐蚀**而造成电气性能下降
- 便于**安装和运输**
- 直接影响到芯片自身**性能的发挥**和与之连接的[[PCB\|PCB]](印制电路板)的设计和制造

### 常见元件的封装

TO $\to$ DIP $\to$ LCC $\to$ BGA $\to$ BGA $\to$ CSP
#### 芯片的封装
**TO (Transistor Outline)**：晶体管轮廓封装，是一种传统的封装方式，常用于二极管和晶体管。

**DIP (Dual In-line Package)**
即双列直插封装，是一种常见的电子元器件封装形式。它最早用于集成电路芯片的封装，也被广泛应用于其他各种电子元件，例如二极管、电阻、电容等

**QFP (Quad Flat Package)**：四面平封装，具有扁平的封装体和四周的引脚，适用于表面贴装技术。

**BGA (Ball Grid Array)**：球栅阵列封装，使用焊球而不是引脚，适用于高性能和高密度的集成电路。

**CSP (Chip Scale Package)**：芯片尺寸封装，是一种非常紧凑的封装形式，尺寸接近裸芯片本身。 

**SOP (Small Outline Package)**：小型轮廓封装，是一种表面贴装封装，具有较小的尺寸和较低的轮廓。

**SOIC (Small Outline Integrated Circuit)**：小型轮廓集成电路封装，类似于 SOP，但通常用于较大的集成电路。

**TSOP (Thin Small Outline Package)**：薄型小型轮廓封装，通常用于高速内存芯片，如 DRAM。 


**PGA (Pin Grid Array)**：针栅阵列封装，具有多个针脚，通常用于 CPU 和高性能的集成电路。

**PLCC (Plastic Leaded Chip Carrier)**：塑料引脚芯片载体封装，类似于 QFP，但引脚是插入到插座而不是焊接在 PCB 上。


**SOT (Small Outline Transistor)**：小型轮廓晶体管封装，是 TO 封装的一种小型化版本。



**WLCSP (Wafer Level Chip Scale Package)**：晶圆级芯片尺寸封装，是一种先进的封装技术，可以在晶圆级别上进行封装，减少了封装尺寸。



**FCBGA (Flip Chip Ball Grid Array)**：翻转芯片球栅阵列封装，是一种高性能的封装方式，芯片的 I/O 端直接连接到封装的球栅阵列上。

**COB (Chip on Board)**：板上芯片封装，将裸芯片直接粘贴在印刷电路板或陶瓷基板上。

**MCM (Multi-Chip Module)**：多芯片模块封装，在一个封装模块中集成多个芯片，用于高性能和高密度的应用。

这些封装方式各有其特点和适用场景，选择合适的封装方式对于电子产品的设计、制造和性能都至关重要。随着技术的发展，新的封装技术也在不断涌现，以满足更高性能、更小尺寸和更高集成度的需求。

#### LED 的封装
平面式封装
表贴式封装

#### 接插件的封装
**接插件也叫连接器**
国内也称作接头和插座，一般是指电接插件。即连接两个有源器件的器件，传输电流或信号。
1. 与机箱相接
2. 与电路板相接
	- 直插
	- 贴片
3. 线线相接


