---
{"dg-publish":true,"dg-pinned":true,"dg-path":"计算机/编程语言","permalink":"/计算机/编程语言/","pinned":true,"dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-05-21T15:20:28.640+08:00","updated":"2024-06-27T21:33:22.665+08:00"}
---


[[脚本\|脚本]]与**程序设计**的基础
### 机器语言
[[机器语言\|机器语言]]
### 低级语言
[[汇编语言\|汇编语言]]
	[[8051汇编指令集\|8051汇编指令集]]
### 高级语言
[[C语言\|C语言]]
	[[C51\|C51]]
[[C++\|C++]]
[[Matlab\|Matlab]]
[[Python\|Python]]

[[Javascript\|Javascript]]
[[Ruby\|Ruby]]

[[LaTex\|LaTex]]
[[Markdown\|Markdown]]
[[HTML\|HTML]]

[[HDL\|HDL]]

### 编程语言的历史
最早人们只能用机器语言（二进制）编写程序；
为了方便记忆，人们开始用助记符形式的汇编语言编写程序，称为低级语言。然后再用汇编系统将其翻译成机器语言，该过程称为汇编；
为了用更接近人的语言编写程序，程序设计师们发明了高级语言
然后再用编译系统将其翻译成机器语言，该过程称为编译

机器只能识别机器语言。所以必须用编译系统将高级语言编写的源程序编译成机器语言，用汇编系统将用汇编语言编写的源程序汇编成机器语言；

由低级或高级语言构成的程序称为源程序，由机器语言构成的程序称作目标程序
### 编程语言的理念
设计[[数据结构\|数据结构]]
设计[[算法\|算法]]
### 编程语言的基础
编程语言虽然在语法、特性和用途上各有不同，但它们有一些共同的元素和概念，这些是几乎所有编程语言共有的：

**语法（Syntax）**
每种语言都有一套规则，定义了如何编写代码。

**变量（Variables）**
用于存储数据的容器，可以是数字、字符串或其他数据类型。

**数据类型（Data Types）**
定义变量可以存储的数据的种类，如整数、浮点数、字符串等。

**控制结构（Control Structures）**
   - **条件语句（Conditional Statements）**：如 `if-else` 用于基于条件执行不同的代码块。
   - **循环（Loops）**：如 `for`、`while` 等，用于重复执行一段代码。

**函数（Functions）/方法（Methods）**：
封装一段代码，可以重复使用，提高代码的可读性和可维护性。

**输入/输出（I/O）**
与用户或其他系统交互，接收输入和产生输出。

**错误处理（Error Handling）**
处理程序运行时可能出现的错误。

**注释（Comments）**
对代码进行解释，帮助理解代码的功能，注释不会被程序执行。

**内存管理（Memory Management）**
虽然在不同的语言中表现形式不同，但所有语言都需要考虑如何分配和释放内存。
**标准库（Standard Libraries）**
提供了一系列预先定义好的函数和数据类型，用于执行常见任务。

**模块化（Modularity）**
允许将程序分解成更小、更易于管理的部分。

**并发/并行（Concurrency/Parallelism）**
支持多任务执行，提高程序的执行效率。

**面向对象编程（Object-Oriented Programming, OOP）**
虽然不是所有语言都支持，但许多现代编程语言都支持面向对象的概念，如类、对象、继承、封装和多态。

**编译/解释（Compilation/Interpretation）**
大多数语言要么通过编译器将源代码转换为机器代码，要么通过解释器直接执行源代码。

**调试（Debugging）**
提供工具和技术来查找和修复代码中的错误。

编程语言的基础，使得程序员能够在不同的语言之间转换，并能够理解新语言的核心概念。


